### SB 7.9.44

> प्रायेण देव मुनयः स्वविमुक्तिकामा\
> मौनं चरन्ति विजने न परार्थनिष्ठाः ।\
> नैतान्विहाय कृपणान्विमुमुक्ष एको\
> नान्यं त्वदस्य शरणं भ्रमतोऽनुपश्ये ॥ ४४ ॥

*प्रायेण*—सामान्यतया, प्रायः सभी अवस्थाओं में; *देव*—हे मेरे प्रभु; *मुनयः*—महान् सन्त पुरुष; *स्व*—निजी, अपना; *विमुक्ति-कामाः*—इस भौतिक जगत् से मुक्ति के अभिलाषी; *मौनम्*—मौन रूप से; *चरन्ति*—वे विचरण करते हैं (हिमालय के वनों जैसे स्थानों में, जहाँ उनका भौतिकतावादियों के कार्यों से कोई सम्पर्क नहीं रहता); *विजने*—एकान्त स्थानों में; *न*—नहीं; *पर-अर्थ-निष्ठाः*—अन्यों को कृष्णभावनामृत आन्दोलन का लाभ देकर, उन्हें कृष्णभावनामृत से प्रबुद्ध करके, उनके लिए कार्य करने में रुचि रखने वाले; *न*—नहीं; *एतान्*—इन; *विहाय*—छोड़कर; *कृपणान्*—मूर्ख तथा धूर्त (भौतिकतावादी कर्म में लगे जो मनुष्य जीवन का लाभ नहीं जानते); *विमुमुक्षे*—मैं मुक्त होने तथा भगवद्धाम वापस जाने की इच्छा करता हूँ; *एकः*—अकेला; *न*—नहीं; *अन्यम्*—अन्य; *त्वत्*—आपके अतिरिक्त; *अस्य*—इसकी; *शरणम्*—शरण; *भ्रमतः*—भौतिक ब्रह्माण्डों में घूमते तथा भटकते जीव की; *अनुपश्ये*—मैं देखता हूँ।

**हे मेरे प्रभु नृसिंहदेव, मैं देखता हूँ कि निस्सन्देह अनेक सन्त पुरुष हैं, किन्तु वे केवल अपने ही उद्धार में रुचि रखते हैं। बड़े नगरों तथा कस्बों की परवाह न करते हुए, वे मौन-व्रत के साथ ध्यान करने के लिए हिमालय अथवा वन को चले जाते हैं [मौन-व्रत]। उन्हें दूसरों का उद्धार करने में रुचि नहीं है। किन्तु, जहाँ तक मेरी बात है, मैं इन सभी बेचारे मूर्खों तथा धूर्तों को छोड़कर अकेले मुक्त होना नहीं चाहता। मैं जानता हूँ कि कृष्णभावनामृत के बिना, आपके चरणकमलों की शरण लिए बिना, मनुष्य सुखी नहीं हो सकता। अतएव मैं उन्हें वापस आपके चरणकमलों की शरण में लाना चाहता हूँ।**

यह वैष्णव, भगवान् के शुद्ध भक्त, का निर्णय है। अपने लिए उसे कोई समस्या नहीं है, चाहे उसे इस भौतिक जगत् में ही क्यों न रहना पड़े, क्योंकि उसका एकमात्र कार्य कृष्णभावनामृत में बने रहना है। कृष्णभावनाभावित व्यक्ति नरक में भी जा सकता है और फिर भी सुखी रह सकता है। अतएव प्रह्लाद महाराज ने कहा, नैवोद्विजे पर दुरत्यय-वैतरण्याः: "हे महापुरुषों में श्रेष्ठ, मैं भौतिक अस्तित्व से तनिक भी भयभीत नहीं हूँ।" शुद्ध भक्त जीवन की किसी भी अवस्था में कभी दुखी नहीं होता। इसकी पुष्टि श्रीमद्भागवतम् (6.17.28) में हुई है:

*nārāyaṇa*-parāḥ sarve

na kutaścana bibhyati

*svargāpavarga*-narakeṣv

*api tulyārtha*-darśinaḥ

"भगवान् नारायण की भक्ति में पूर्णतया लगे भक्त जीवन की किसी भी अवस्था से कभी नहीं डरते। उनके लिए स्वर्गलोक, मुक्ति तथा नरकलोक सब समान हैं, क्योंकि ऐसे भक्त केवल भगवान् की सेवा में रुचि रखते हैं।"

एक भक्त के लिए, स्वर्गलोकों में स्थित होना तथा नरकलोकों में रहना समान है, क्योंकि एक भक्त न तो स्वर्ग में रहता है न नरक में अपितु कृष्ण के साथ आध्यात्मिक जगत् में रहता है। भक्त की सफलता का रहस्य कर्मियों तथा ज्ञानियों द्वारा नहीं समझा जाता। अतएव कर्मी भौतिक समायोजन द्वारा सुखी होने का प्रयास करते हैं, और ज्ञानी परमेश्वर के साथ एक होकर सुखी होना चाहते हैं। भक्त की ऐसी कोई रुचि नहीं है। उसे हिमालय अथवा वन में तथाकथित ध्यान में रुचि नहीं है। अपितु, उसकी रुचि संसार के व्यस्ततम भाग में है, जहाँ वह लोगों को कृष्णभावनामृत की शिक्षा देता है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन इसी प्रयोजन के लिए आरम्भ किया गया था। हम किसी को एकान्त स्थान में केवल इसलिए ध्यान करने की शिक्षा नहीं देते कि वह दिखा सके कि वह अत्यन्त उन्नत हो गया है और अपने तथाकथित दिव्य ध्यान पर गर्व कर सके, जबकि वह सब प्रकार के मूर्खतापूर्ण भौतिकतावादी कर्म में लगा रहता है। प्रह्लाद महाराज जैसे वैष्णव को आध्यात्मिक उन्नति के ऐसे ढोंग में रुचि नहीं है। अपितु, उसे लोगों को कृष्णभावनामृत में प्रबुद्ध करने में रुचि है क्योंकि उनके सुखी होने का यही एकमात्र मार्ग है। प्रह्लाद महाराज स्पष्ट रूप से कहते हैं, नान्यं त्वद् अस्य शरणं भ्रमतो'नुपश्ये: "मैं जानता हूँ कि कृष्णभावनामृत के बिना, आपके चरणकमलों की शरण लिए बिना, मनुष्य सुखी नहीं हो सकता।" मनुष्य ब्रह्माण्ड में जन्म-जन्म भटकता है, किन्तु एक भक्त, श्री चैतन्य महाप्रभु के सेवक, की कृपा से, वह कृष्णभावनामृत का सूत्र पा सकता है और तब न केवल इस संसार में सुखी हो सकता है अपितु भगवद्धाम भी वापस जा सकता है। यही जीवन का वास्तविक लक्ष्य है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन के सदस्यों को हिमालय अथवा वन में तथाकथित ध्यान में तनिक भी रुचि नहीं है, जहाँ मनुष्य केवल ध्यान का दिखावा करेगा, न ही उन्हें नगरों में योग तथा ध्यान के लिए अनेक विद्यालय खोलने में रुचि है। अपितु, कृष्णभावनामृत आन्दोलन का प्रत्येक सदस्य घर-घर जाकर लोगों को यथारूप भगवद्गीता की शिक्षाओं, भगवान् चैतन्य की शिक्षाओं, के विषय में समझाने का प्रयास करने में रुचि रखता है। यही हरे कृष्ण आन्दोलन का प्रयोजन है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन के सदस्यों को पूर्णतया विश्वस्त होना चाहिए कि कृष्ण के बिना मनुष्य सुखी नहीं हो सकता। इस प्रकार कृष्णभावनाभावित व्यक्ति सब प्रकार के छद्म आध्यात्मवादियों, दिव्यवादियों, ध्यानियों, अद्वैतवादियों, दार्शनिकों तथा परोपकारवादियों से बचता है।
